---
layout: post
title: 개발 블로그를 시작하면서
subtitle: 개발자로써 커리어를 쌓는 방법들
cover-img: /assets/img/cover/running.jpeg
thumbnail-img: /assets/img/thumb/sprout.png
share-img: /assets/img/cover/running.jpeg
tags: [development, career]
---

커리어 기반을 다지기 위함을 목표로 신청한 휴학 학기가 시작되기 일주일 전인 지금 아직도 정신 못차린 채 침대 위해서 뒹굴며 유튜브만 쳐 보고 있는 도파민 중독자의 삶을 살고 있다. 몇 일 전에 지원한 연합 동아리에서 1차 서류 탈락을 하고 충격을 먹은 채 정처없이 에브리타임만 드려다보던 와중에 한 의문이 들었다.

왜 면접도 못 가고 탈락 했지? 동아리인데? 내가? 왜?

이 오만한 생각은 우연히 보게 된 영상들을 보고 고쳐먹게 된다. 창업 관련 채널인 eo의 '워키토키'라는 한 시리즈를 보게 되었는데 그 속엔 현직 개발자분들이 설명하는 커리어 스킬 및 팁들이 들어있었다. 거기서 나는 내가 입만 산 사람이었구나를 깨닫게 되었다. 그리고선 지난 과거들을 반성하며 언젠가 해야지 하며 미루고 미뤄왔던 유령 블로그를 관 속에서 끄집어내었다.

내 커리어의 시작을 알리는 이 글에선 내가 왜 입만 산 사람이었는지를 설명하고 나를 개선시키는 방법들을 정리하고자 한다. 커리어를 쌓고 관리하는 과정에서 유념해야할 부분들 그리고 방법들을 정리하여 내가 평생 개발자로 살아가기 위해 지켜야 하는 점들을 상기시키고자 한다.

## 커리어의 시작

커리어를 쌓는다?
당연히 그 직군에서의 경험이 가장 먼저 떠오른다. 당연히 공신할 수 있는 현장에서의 경험말이다. 하지만 보게 된 영상 속에서 설명하는 커리어란 좀 더 넓은 범위의 경험들까지 인정하는 것 같다. 그게 개발자 한정인지는 잘 모르겠지만 영상 기준으로 설명하였을 때 이 직군 내에서만큼은 공신력있는 실제 현장을 벗어나는 아마추어 그라운드 내에서의 경험까지 인정하는 분위기인 것 같다. 커리어를 쌓을 수 있는 현장을 정리하자면 다음과 같다

1. 실무 현장
2. 대학
3. 동아리 (커뮤니티)

첫번째는 당연하게도 실무 현장 내에서 쌓을 수 있는 커리어일 것이다. 기업에서 근무한 경력 자체만으로 커리어가 될 수 있지만 사내에서 진행하였던 구체적인 프로젝트와 그 속에서 행했던 역할들을 설명하는 것도 커리어의 일부가 될 수 있다고 한다. 정확하게는 커리어의 가치를 증명하는 내용들이라고 할 수 있겠다.

두번째는 대학이다. 실제 커리어로 인정될지는 모르겠지만 내 가치를 올리는데 중요한 요소들이 그 속에 존재한다. 영상에서 대학교 때 습득한 전공 지식의 가치를 설명하였는데, 그들은 개발 과정에서 부딪히게되는 문제들을 해결하는게 기반이 되는 내용들이 그 속에 들어있다고 하였다. 그 지식들을 응용하여 실무에 적용하는 것이 문제 해결에서 가장 중요한 요소라는 것이다. 따라서, 이후 커리어를 쌓는 과정에서 내 가치를 증명하는 지식들을 잘 이해하고 습득하는 것이 중요하고, 그러한 지식들을 쌓을 수 있는 곳이 대학이다. 이 뿐만 아니라 대외적인 활동들을 쉽게 접할 수 있다는 점에서도 중요한 곳이다.

세번째 대외활동이다. 대외활동은 원론적인 지식을 쌓는 목적에서는 당연하게도 대학보다 떨어지지만 커리어를 쌓는 목적이라면 대학보다 더욱 중요하다고 생각된다. 레거시가 중요하다고 하지만 그 기술들만으로는 생존할 수 없는 직군이 개발 직군에 특징이다. 은퇴 전까지 공부하라는 말이 있는 것처럼 새로 나온 기술들을 누구보다 먼저 접하고 익히는 것이 중요하기 때문이다. 그런 점에서 대외활동은 개발자가 지녀야하는 필수적인 역량들을 자연스럽게 익히는데 좋은 활동이라고 생각된다. 대외활동에는 여러가지 종류가 있지만 동아리가 가장 대표적이다. (여기서 언급하는 동아리는 넥스터즈와 같은 IT 커뮤니티까지 포함한 것이지만 내가 보기 편하게 동아리라고 하겠다) 새로운 기술들을 배우고 프로젝트들을 통해 응용해볼 수 있다는 점에서 가장 좋은 대외활동이다. 영상 내에서도 언급된 내용이지만 개발자을 뽑을 때 보는 경험들 중 프로젝트 경험을 가장 의미있게 평가한다. 아마도 개발자에게 있어서 가장 중요한 역량인 의사소통능력과 학습능력을 가장 자연스러운 방법으로 배울 수 있기 때문이 아닐까 추측된다. 동아리는 프로젝트를 중심으로 이어나가는 활동이기 때문에 이러한 역량들을 가장 많이 키울 수 있는 곳이다. 또한, 스터디나 대회 등의 활동들까지 이어지기 때문에 개발자에게는 가장 좋은 대외활동이다.

이외에도 여러가지 방식이 있지만 세가지만 언급한 이유는 그것들이 유기적으로 연결되는 활동들이기 때문이다. 대학에서 원론적인 지식을 쌓고 그걸 가지고 동아리에서 아마추어를 경험한다. 그렇게 익힌 기술과 경험들을 잘 버무려서 실무 현장에서 표출하면 공신력 있는 커리어가 되는 것이다.

---

## 커리어 증명








